===== BÀI 1 =====
Câu 1: Đối tượng nghiên cứu của Kinh tế chính trị Mác - Lênin là: 
A. Nguồn gốc của cải và sự giàu có của tư bản chủ nghĩa.
B. Các phương thức sản xuất xã hội được đặt trong sự liên hệ biện chứng với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất và kiến trúc thượng tầng.
C. Sự sản xuất của xã hội.
D. Các quan hệ sản xuất và trao đổi được đặt trong sự liên hệ biện chứng với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất và kiến trúc thượng tầng.
Câu 2: Phương pháp nghiên cứu quan trọng của Kinh tế chính trị Mác – Lênin là:
       A. Trừu tượng hóa khoa học.    
       B. Mô hình hóa đối tượng.
       C. Khảo sát đối tượng và thu thập số liệu.
       D. Thực nghiệm khoa học.
Câu 3: Điều kiện nào là “điều kiện đủ” để sản xuất hàng hoá ra đời?
A. Có thị trường phát triển mạnh mẽ.
B. Có công cụ lao động tiên tiến.
C. Sự tách biệt về mặt kinh tế của các chủ thể sản xuất.
D. Có nhà nước quản lý sản xuất.
Câu 5: Điều kiện nào được gọi là “điều kiện cần” để sản xuất hàng hoá ra đời?
A. Có phân công lao động xã hội.
B. Có công cụ lao động hiện đại.
C. Có thị trường phát triển sôi động.
D. Có nhà nước quản lý xã hội.
Câu 6: Kéo thả các đáp án khớp với các phát biểu:
Sản xuất hàng hoá là sản xuất ra sản phẩm để trao đổi, mua bán.
Phân công lao động xã hội là sự phân chia lao động trong xã hội thành các ngành, các lĩnh vực sản xuất khác nhau tạo nên sự chuyên môn hoá của những người sản xuất khác nhau.
Sự tách biệt về mặt kinh tế giữa những người sản xuất hàng hoá là sađể nền sản xuất hàng hoá ra đời và phát triển.
Phân công lao động xã hội là điều kiện cần để nền sản xuất hàng hoá ra đời và phát triển.
Câu 7: Hàng hoá là gì?
A. Sản phẩm được sản xuất ra để đem bán.
B. Sản phẩm của lao động để thoả mãn nhu cầu của con người.
C. Sản phẩm của lao động có thể thoả mãn nhu cầu nào đó của con người thông qua trao đổi, mua bán.
D. Sản phẩm ở trên thị trường.
Câu 8: Giá trị của hàng hoá được quyết định bởi yếu tố nào?
A. Sự hao phí sức lao động của con người.
B. Công dụng của hàng hoá.
C. Lao động trừu tượng của người sản xuất kết tinh trong hàng hoá.
D. Sự khan hiếm của hàng hoá.
Câu 9: Hãy chọn phương án trả lời đúng nhất về lượng giá trị của một đơn vị hàng hoá.
A. Phụ thuộc vào cường độ lao động.
B. Tỷ lệ thuận với năng suất lao động.
C. Tỷ lệ nghịch với cường độ lao động.
D. Tỷ lệ nghịch với năng suất lao động
Câu 10: Khi đồng thời tăng năng suất lao động và cường độ lao động lên 2 lần thì ý nào dưới đây là đúng?
A. Tổng số giá trị hàng hoá tăng 2 lần, tổng số hàng hoá tăng 2 lần.
B. Giá trị 1 hàng hoá giảm 2 lần, tổng số giá trị hàng hoá tăng 2 lần.
C. Tổng số hàng hoá tăng lên 2 lần, giá trị 1 hàng hoá giảm 2 lần. 
D. Tổng số hàng hoá tăng lên 4 lần, tổng số giá trị hàng hoá tăng lên 4 lần.
Câu 11: Kéo thả các hàng hoá sau đây vào cột tương ứng:
1) Hàng hoá vô hình: Sách điện tử, Khoá học trực tuyến, Internet, Dịch vụ y tế.
2) Hàng hoá hữu hình: Xe máy, Điện thoại, Sách, vở, Quần, áo.
Câu 12: Xác định Đúng/Sai (Giả định: 8 giờ sản xuất 100 SP, tổng giá trị 600 USD, giá trị 1 SP là 6 USD):
Nếu cường độ lao động tăng lên 3 lần thì giá trị của một đơn vị sản phẩm là 3,0 USD: Sai.
Nếu cường độ lao động tăng lên 2 lần thì giá trị của một đơn vị sản phẩm là 6,0 USD: Đúng.
Nếu năng suất lao động tăng lên 3 lần thì giá trị của một đơn vị sản phẩm là 2,0 USD: Đúng.
Nếu năng suất lao động tăng lên 2 lần thì giá trị của một đơn vị sản phẩm là 6,0 USD: Sai.
Câu 13: Xác định Đúng/Sai (Giả định: 8 giờ sản xuất 100 SP, tổng giá trị 300 USD, giá trị 1 SP là 3 USD):
Nếu năng suất lao động tăng lên 3 lần thì giá trị của một đơn vị sản phẩm là 1,0 USD: Đúng.
Nếu năng suất lao động tăng lên 2 lần thì giá trị của một đơn vị sản phẩm là 1,5 USD: Đúng.
Nếu năng suất lao động tăng lên 2 lần thì giá trị của một đơn vị sản phẩm là 3 USD: Sai.
Nếu năng suất lao động tăng lên 3 lần thì giá trị của một đơn vị sản phẩm là 6,0 USD: Sai.
Câu 14: Sản xuất hàng hoá khác với sản xuất tự nhiên ở điểm nào?
A. Sản xuất hàng hoá hướng đến trao đổi, còn sản xuất tự nhiên là để tự tiêu dùng.
B. Sản xuất tự nhiên có năng suất cao hơn.
C. Sản xuất hàng hoá không phụ thuộc thị trường.
D. Sản xuất tự nhiên gần với công nghệ cao.
Câu 15: Đặc điểm nào sau đây không thuộc về sản xuất hàng hoá?
A. Sản phẩm phục vụ hoàn toàn cho tiêu dùng cá nhân.
B. Có sự phân công lao động xã hội.
C. Có sự tách biệt tương đối giữa các chủ thể sản xuất.
D. Sản phẩm để trao đổi, mua bán.
Câu 16: Những chức năng cơ bản của Kinh tế chính trị Mác – Lênin?
A. Chức năng phê phán, chức năng thực tiễn, chức năng phương pháp luận, chức năng tư tưởng.
B. Chức năng nhận thức, chức năng thực tiễn, chức năng thông tin, chức năng tư tưởng.
C. Chức năng phê phán, chức năng thực tiễn, chức năng thông tin, chức năng tư tưởng.
D. Chức năng nhận thức, chức năng thực tiễn, chức năng tư tưởng, chức năng phương pháp luận.
Câu 17: Kéo thả đáp án dưới đây vào cột tương ứng
1) Chính sách kinh tế:
Con người có thể thay đổi
Sản phẩm của con người
2) Quy luật kinh tế:
Tồn tại khách quan
Con người có thể nhận thức và vận dụng
Câu 18: Những phương pháp nghiên cứu và học tập chủ yếu được sử dụng trong Kinh tế chính trị Mác – Lênin gồm (Chọn 2 phương án):
A. Logic kết hợp với lịch sử
B. Thí nghiệm trong điều kiện phòng lab
C. Dự báo mô hình kinh tế bằng thuật toán AI
D. Phân tích – tổng hợp và trừu tượng hóa khoa học
Câu 19: Đặc điểm nào phản ánh bản chất của phân công lao động xã hội? (Chọn 2 phương án): 
A. Sự phân chia lao động xã hội thành các ngành, nghề, các lĩnh vực kinh tế khác nhau
B. Giúp người sản xuất tự cung tự cấp, tạo ra sản phẩm đáp ứng đủ tất cả nhu cầu của đời sống
C. Tạo ra sự đồng nhất về sản phẩm và giá trị
D. Sự chuyên môn hóa của những người sản xuất
Câu 20: Trong 8 giờ công nhân sản xuất được 200 sản phẩm có tổng giá trị là 400 USD. Chọn đáp án (Đúng hoặc Sai):
Nếu cường độ lao động tăng lên 2 lần thì tổng giá trị hàng hoá là 800 USD: Đúng
Nếu cường độ lao động tăng lên 3 lần thì tổng giá trị hàng hoá là 400 USD: Sai
Nếu năng suất lao động tăng lên 2 lần thì tổng giá trị hàng hoá là 400 USD: Đúng
Nếu năng suất lao động tăng lên 3 lần thì tổng giá trị hàng hoá là 1.200 USD: Sai
Câu 21: Trong 8 giờ công nhân sản xuất được 200 sản phẩm có tổng giá trị là 600 USD. Giá trị của một đơn vị sản phẩm là 3 USD. Chọn đáp án (Đúng hoặc Sai):
                      1.Nếu cường độ lao động tăng lên 3 lần thì giá trị của một đơn vị sản phẩm là 9 USD: Sai
Nếu cường độ lao động tăng lên 2 lần thì giá trị của một đơn vị sản phẩm là 6 USD: Sai
Nếu cường độ lao động tăng lên 2 lần thì giá trị của một đơn vị sản phẩm là 3 USD: Đúng
Nếu cường độ lao động tăng lên 3 lần thì giá trị của một đơn vị sản phẩm là 3 USD: Đúng
Câu 22: Sản xuất hàng hoá khác với sản xuất tự nhiên ở điểm nào?
A. Sản xuất tự nhiên có năng suất cao hơn
B. Sản xuất hàng hoá hướng đến trao đổi, còn sản xuất tự nhiên là để tự tiêu dùng
C. Sản xuất hàng hoá không phụ thuộc thị trường
D. Sản xuất tự nhiên gắn với công nghệ cao
Câu 23: Đặc điểm nào sau đây không thuộc về sản xuất hàng hoá?
A. Có sự phân công lao động xã hội
B. Có sự tách biệt tương đối giữa các chủ thể sản xuất
C. Sản phẩm để trao đổi, mua bán
D. Sản phẩm phục vụ hoàn toàn cho tiêu dùng cá nhân
Câu 24. Sự giống nhau giữa quy luật kinh tế và chính sách kinh tế là:
 A. Đều là những hiện tượng tồn tại khách quan.
 B. Luôn thúc đẩy sự giàu có và văn minh của xã hội
 C. Tồn tại khách quan, không phụ thuộc vào suy nghĩ của con người
 D. Tồn tại vĩnh viễn cùng với sự tồn tại, phát triển của xã hội loài người.
Câu 25. Chọn 2 phương án trả lời đúng. Sản xuất hàng hóa làm phát sinh các mối quan hệ nào sau đây? 
A. Quan hệ trao đổi, mua bán giữa các chủ thể sản xuất
 B. Quan hệ giữa người với người thông qua sản phẩm hàng hóa.
 C. Quan hệ giữa con người với thiên nhiên.
 D. Quan hệ trực tiếp giữa người sản xuất và sản phẩm họ làm ra.
Câu 26 Chọn 2 phương án trả lời đúng. Điều kiện ra đời của sản xuất hàng hóa bao gồm: 
A. Phân công lao động chung và chế độ sở hữu khác nhau về tư liệu sản xuất
 B. Phân công lao động xã hội. 
C. Phân công lao động cá biệt và chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất.
 D. Sự tách biệt về mặt kinh tế của các chủ thể sản xuất.
Câu 27. Trong sản xuất hàng hóa, mục đích chính của người sản xuất là gì?
 A. Để phục vụ nhu cầu tiêu dùng cá nhân và gia đình.
 B. Để tích trữ của cải cho các thế hệ sau
 C. Nhằm mục đích trao đổi, mua bán trên thị trường.
 D. Theo mệnh lệnh từ các cơ quan quản lý nhà nước.
Câu 28.Nội dung nào sau đây phản ánh đúng bản chất của "Phân công lao động xã hội"? 
A. Là sự phân chia lao động trong nội bộ một nhà máy hay một doanh nghiệp. 
B. Là việc mỗi người tự sản xuất mọi thứ để đáp ứng nhu cầu của mình.
 C. Là sự phân chia lao động xã hội thành các ngành, các lĩnh vực sản xuất khác nhau. 
D. Là sự phân chia lao động theo độ tuổi và giới tính của người lao động.
Câu 29. Phân công lao động xã hội tạo ra sự biến đổi nào đối với người sản xuất?
 A. Làm cho người sản xuất trở nên độc lập hoàn toàn, không cần trao đổi
. B. Làm cho người sản xuất có thể tự cung tự cấp mọi sản phẩm. 
C. Tạo nên sự chuyên môn hóa của những người sản xuất vào các ngành nghề khác nhau.
 D. Làm giảm năng suất lao động do quá trình sản xuất bị chia nhỏ.
Câu 29. Văn hóa thương hiệu có thể được hiểu là:
 A. Các chiến dịch quảng cáo rầm rộ trên mạng xã hội. 
B. Tên gọi và logo được thiết kế bắt mắt của doanh nghiệp. 
C. Những giá trị, niềm tin và cách thức thương hiệu tương tác với nhân viên và khách hàng. 
D. Các hoạt động từ thiện và bảo vệ môi trường của doanh nghiệp.
Câu 30. Đặc điểm nào sau đây KHÔNG thuộc về sản xuất hàng hóa?
 A. Có sự phân công lao động xã hội.
 B. Sản phẩm phục vụ hoàn toàn cho tiêu dùng cá nhân của người sản xuất. 
C. Có sự tách biệt tương đối giữa các chủ thể sản xuất. 
D. Sản phẩm được sản xuất ra để trao đổi, mua bán.
Câu 31. Một sản phẩm của lao động chỉ trở thành hàng hóa khi nó: 
A. Có ích cho người sản xuất ra nó. 
B. Được trưng bày trong các cửa hàng. 
C. Có thể thỏa mãn nhu cầu con người thông qua trao đổi, mua bán.
 D. Có giá trị sử dụng cao đối với mọi người.
Câu 32. Chức năng nào sau đây là chức năng cơ bản của Kinh tế chính trị Mác - Lênin? 
A. Chức năng phê phán, thực tiễn, thông tin và tư tưởng.
 B. Chức năng nhận thức, thực tiễn, thông tin và tư tưởng. 
C. Chức năng nhận thức, thực tiễn, tư tưởng và phương pháp luận.
 D. Chức năng dự báo, thực tiễn, tư tưởng và phương pháp luận.
